### 22강
은행 예시
컨트롤러 -> 창구 은행 직원(존재하는 회원인지 유효성 검사)
서비스 -> 전산 처리(대출이 가능한지 전산처리)
리포지터리 -> DB와 소통하여 전산 결과 저장을 도움

제일 처음 컨트롤러를 만들고 컨트롤러에서 서비스를 필드로 소환하여 클래스 추가

### 23강
스프링 컨테이너(jsp, db에서의 컨테이너와는 다름)

홈
멤버
- 컨트롤러
- 서비스
- 리포지터리
- DTO -> Entity
  JPA

HomeController에서 MemberService가 필요한 상황이라면?
컨트롤러에서 리포지터리 소환하면 안됨!! 서비스 수준에서만 소환 가능
컨트롤러는 리포지터리에 명령을 내릴 수 없다. 서비스를 거쳐야 가능함. 계층 간의 관계.

현재 구조
[HomeController] [MemberController] 둘다 [MemberService]가 필요한 상황
home, memberController에서 각각 만드는 것은 메모리 낭비
memberService 만들 때 memberRepository가 같이 만들어지고 있는 상황(생성자 메서드)
각각 memberService 소환할 때마다 memberRepository도 각각 만들어지고 있는 상황
=> HomeController에서 MemberService를 호출하는 것은 좋지 않다
- 그러나 가끔 다른 컨트롤러에서 다른 서비스를 만드는 경우 발생하기도 함(지금처럼)
  => 그럼 스프링 컨테이너를 이용해 객체를 공유하는 방법이 있다

### 24강
스프링 컨테이너 사용

스프링부트 안에는 내부적으로 컨테이너가 존재한다 = IOC 컨테이너(공용도구상자)
memberService를 IOC 컨테이너에서 만들어준다
사용할 때마다 IOC 컨테이너에서 가져와서 쓰면 되니까

원래는 Controller 클래스에 new를 해서 객체 생성했는데
Service 맨 위에 @Component, Controller에 @Autowired로 객체 생성하면
매번 new로 객체 생성을 하지 않아도 Component를 Service에 써주면 스프링부트가 알아서 new해준다. 그러기 위해 사전 등록을 하는 것 = @Component
그러나, @Service, @Controller에 이미 @Component가 들어있음

Ioc컨테이너에 의해 서비스를 관리하겠다 -> 변수 위에 @Autowired만 붙여주면 됨
**생성자 주입과 필드 주입 == 객체생성을 Ioc컨테이너에 맡김 = 생성자주입을 더 많이 씀
@AllArgsConstructor을 사용하면 생성자주입도 생략 가능

### 25강
생성자 주입을 권장(의존성 주입)
- 필드 주입은 생성시점이 모호하여 nullPointException 발생하기도 함. 생성자 주입은 생성시점이 정확함(객체 생성시)
- 필드 주입은 final 키워드가 붙지 않아 해당 변수의 값이 수정될 여지도 있음
- 생성자 주입은 final 키워드가 붙어서 수정을 잠근다
- 생성자 주입을 쓰면 롬복(@AllArgsConstructor)로 쓸 수 있으니 편리

### 26강
로그인 처리과정 반드시 기억**

1. 프로그램 실행
2. HomeController 객체가 제일 먼저 만들어진다
- @Controller로 인해 Ioc컨테이너가 생성해준다
    - MemberService 객체 생성
        - MemberRepository 객체 생성
3. MemberController 객체 생성(이미 HomeController에 의해 MemberService, MemberRepository가 만들어져서 다시 만들어지지 않고 주소값만 공유하게 됨)
4. 고객이 /member/login?username=user1&password=1234 요청
5. MemberController::login 메서드 실행
- memberService::tryLogin 메서드 실행
    - memberRepository::findByUserName 메서드 실행
    - memberRepository::findByUserName 메서드 응답
- memberService::tryLogin 메서드 응답
6. MemberController::login 메서드 응답
7. 응답이 브라우저로 전송


### 27강
쿠키 이용해서 로그인 상태 구현

[브라우저1] [브라우저2] <-> SBB
서버는 브라우저를 기억하지 못 한다
로그인의 표시를 남겨야함

login해서 브라우저에서 쿠키 확인해보면 loginedMemberId의 값이 잘 발행된 것을 확인 가능

### 32강
현재 memberController를 보면 Rq를 메서드마다 만들어주고 있음
만들 때마다 매개변수 req, resp 넘겨주는 행위 반복됨
req, resp 매개변수 안 쓰는 법을 알아보자

스프링부트에는 내부적으로 IoC컨테이너(거대한 공용상자)를 가진다
- 싱글톤패턴으로 @Controller 안에 @Component
- @Component가 붙은 것들은 IoC컨테이너가 관리하기 때문에
- IoC컨테이너가 내부적으로 프로그램 실행하자마자 객체 생성해줌
- MemberController 클래스에서 final 키워드가 붙은 memberService를 내부적으로 알아서 만들어주고 있음
- 생성자 주입 
  - public class MemberController {
    private final MemberService memberService; // 생성자 주입 시 final 필수

    @AllArgsConstructor을 사용하면 생성자주입도 생략 가능
    생성자 주입: 생상자를 만들어두고 생성자를 주입시키고 있음
    생성자 주입의 경우 @Autowired 생략 가능
    public MemberController(MemberService memberService) {
    만들어진 멤버서비스를 연결만 시켜주면 됨. 만드는 것은 Ioc컨테이너에 의해.
    this.memberService = memberService;
    }
- 필드 주입
  - @Autowired private MemberService memberService;

- 빈: 스프링부트 IoC컨테이너에 의해 관리되는 모든 객체(HomeController, MemberController, MemberService, MemberRepository, Rq)
  - 빈의 생성 -> 싱글톤: 프로그램 실행 시 객체가 생성
    - HomeController에서 MemberService를 쓰고 싶음. MemberRepository도 같이 생성됨
    - MemberController에서는 이미 MemberService를 쓰고 있었고 MemberRepository도 같이 생성되었음
    - 중복 생성으로 메모리가 불필요하게 사용됨

- Rq에 @Component가 붙으면 IoC컨테이너에 의해 관리
  - 프로그램 실행 시 객체가 생성됨
  - 단일스레드에서는 문제가 없지만 멀티스레드의 경우
    - @RequestScope를 같이 붙여줘야 함
    - 독립적인 객체로 사용할 수 있게 해줌

- Rq에서 @RequestScope 한 것과 다른 클래스에서 안 붙인 것의 차이?
  - MemberController에서 MemberService를 만드는 것은 딱 한 번만 만들어짐
  - Rq에다 @RequestScope를 붙이면 메서드가 생성될 때 Rq객체가 생성됨
    - 즉, Rq를 사용하는 곳에서 Rq객체를 쓸 때만 생성되고 메서드 끝나면 같이 소멸

- IoC컨테이너에 의해 생성되는 객체(빈) vs. @RequestScope에 의해 관리되는 객체
  - 생성 주기가 다르다!
    - MemberService는 앱 시작시 생성, 앱 종료시 소멸
    - Rq는 메서드에 의해 HTTP(/member/login과 같은) 요청시 생성, 메서드가 종료되는 소멸

- 서버 실행하면 IoC컨테이너에 의해 생성되는 객체들이 메모리에 만들어짐
- Rq의 경우 프록시 객체(대리 객체)를 사용하여 프록시 객체가 대신해서 Rq객체에 연결해줌
  - HTTP요청이 들어오면 서버는 요청을 가로채서 프록시가 가로채서 @RequestScope가 붙어있는 클래스에 프록시 객체를 할당
    - IoC컨테이너에 관리되는 객체 대신에 프록시 객체를 Rq에 주입시킴 
      - 프록시는 HTTP요청을 받아서 Rq객체가 있는지 없는지 확인 후 없으면 Rq를 만들어준다

- IoC컨테이너에 의해 생성되는 객체(빈): new 객체 생성할 필요 없음

### 33강
자바 객체 -> Jackson -> 브라우저
Jackson이 가지고 있는 규칙
- is~ 메서드: 매개변수 받지 않는 메서드 실행시 그 결과가 화면에 return됨
- get~ 메서드: getAbc 메서드라고 한다면 get 제외 Abc를 리턴해줌

### 34강
서버 -> 클라이언트(쿠키발행)
1. 서버는 브라우저를 기억(구분)하지 못 한다 -> 쿠키 도입
2. 쿠키는 수정(조작)이 가능하다는 단점
3. 세션(저장소)을 도입

브라우저 -> 서버 최초 접속 시 쿠키 발행(A1)
A1(발행한 쿠키의 세션 ID)을 세션에도 저장
세션ID는 16진수로 알아볼 수 없게 발행(보안을 위해)

세션과 쿠키의 차이
- 쿠키는 클라이언트와 서버에서 값을 생성/수정/삭제할 수 있다.
- 세션은 서버에서만 값을 생성/수정/삭제할 수 있다.
- 쿠키는 클라이언트에서 값을 조작할 수 있기 때문에, 보안에 취약하다.
- 서버는 클라이언트에서 값을 조작할 수 없기 때문에, 보안성이 좋다.
- 각 브라우저 별로 유지해야하는 중요한 정보는 세션에 저장하는게 좋다.
- 예를들어 현재 접속한 브라우저가 몇번 회원인지에 대한 정보가 중요한 정보이다.
- 각 브라우저 별로 유지해야하는 별로 중요하지 않은 정보는 쿠키에 저장해도 된다.
- JSESSIONID 는 중요한 정보이지만 구조상 어쩔 수 없이 쿠키에 저장되어야 한다.
- JSESSIONID 는 클라이언트(브라우저)가 조작을 하더라도 본인만 손해이기 때문에, 보통은 조작을 하지 않는다.

### 35강
JSESSIONID: 자바 세션 아이디
- value는 노출되어선 안 된다!

### 36강
로그인 할 때 아이디, 패스워드를 파라미터로 넘기지 않는다
form을 활용해서 로그인 아이디, 패스워드 값을 넘겨줌
form을 통해 복잡한 URL을 쉽게 생성할 수 있다.

<ul>
	<li>action=받는사람</li>
	<li>method=배송방법</li>
	<li>폼안의요소=편지내용</li>
</ul>

<h1>네이버 검색</h1>
<!-- method="GET" 생략 가능 -->
<!-- target="_blank" 새창 열기 -->
<form method="GET" action="https://search.naver.com/search.naver" target="_blank">
	<input type="text" name="query" value="사과" placeholder="검색어">
	<!-- 	<input type="submit" value="버튼"> -->
	<button type="submit">버튼</button>
</form>

<h1>tutorial1 로그인</h1>
<form method="GET" action="http://localhost:8080/member/login" target="_blank">
	<input type="text" name="username" placeholder="아이디">
	<input type="password" name="password" placeholder="비밀번호">
	<button type="submit">로그인</button>
</form>

### 38강
- form 보여주는 역할(로그인 폼)
- form 처리하는 역할(로그인 폼 처리)
- 